# Sitzungsberichte der mathematisch-physikalischen Classe der k. b. Akademie der Wissenschaften zu München.

## Band V. Jahrgang 1875.

### München.

### Akademische Buchdruckerei von F. Straub.

### 1875.

#### In Kommission bei G. Franz.

#### Herr C. W. Gümbel hält einen Vortrag:

#### „Ueber die Beschaffenheit des Steinmeteoriten vom Fall am 12. Februar 1875 in der Grafschaft Iowa N.-A.“

Am 12. Februar dieses Jahres ereignete sich in der Grafschaft Iowa in Nordamerika nach den Angaben von J. Lawr. Smith* Abends um 10 1/2 Uhr bei leicht bewölktem Himmel unter starkem Knall* der Fall eines weithin sichtbaren Meteors, welcher eine grosse Anzahl von Steine lieferte. Smith berichtet, dass bis dahin ungefähr 150 Kilogramm Steine gesammelt wurden, von denen 25 Kilogramm Prof. Hinrichs zukamen. Seiner Güte verdankt die Akademie ein ungefähr 1500 Gramm schweres prächtiges Stück, welches die Veranlassung zu der nach folgenden näheren Beschreibung der Beschaffenheit dieses höchst merkwürdigen Meteorsteins gab.

Der Meteorit von Iowa gehört zu der Klasse jener am häufigsten vorkommenden Steine, welche man als Chondrite zu bezeichnen pflegt, oder nach [Gabriel Auguste] Daubrée in die Abtheilung der Sporadosiderite und in die Gruppe der Oligosiderite, einreiht wie bereits Prof. Hinrichs* in dem Begleitbriefe zu einem der Pariser Akademie überschickten Stück dieses Meteorsteins ganz richtig bemerkt hatte und Daubrée selbst bestätigte.

*) Comptes rendus d. seance de l'Academie d. sc. à Paris. T. LXXX. Nr. 23. 1875. p. 1451.

*) The Americ. Journ. ob. sc. a arts. f. Dana a. Silliman. Mai 1875. Vol. IX. Nr. 53. p. 407.

*) Comptes rendus d. s. de l'Acad. d. sc. 1875. p. 1175.

Der ziemlich scharfkantige, spitzwinkelige, unregelmässig tetraëderishe Stein ist mit einer schwarzen Schmelzrinde rings bedeckt, und im Innern licht graulich weiss, it zahlreichen kleinen schwarzen Knöllchen und Körnchen von Meteor- und Schwefeleisen, und zerstreut vorkommenden kleinen Rostflecken versehen. Der Stein ist ziemlich hart und lässt sich nicht mit der Hand zerreiben. Er gleicht dem allgemeinen Character nach sehr dem Steinmeteoriten von Pultusk, indem er wie dieser, abgesehen von Meteor- und Schwefeleisen, aus einer weisslichen und gelblichen Hauptmasse besteht, in welcher einzelne glasglänzende Olivinkörnchen und theils dunklere, theils hellere, zuweilen opake Kügelchen (Sphaerochondren) sich abheben. Daubrée* vergleicht ihn mit den Steinmeteoriten von Vouillé (13. Mai 1831) und von Aumale in Algier (25. August 1865). Es wird durch diesen Fall die bereits über alle andern Arten von Meteorsteinen weit überwiegende Zahl der Chondrite wiederum um eine vergrössert und der Eindruck des einheitlichen Ursprungs aller dieser Fragmente von einem einst zusammengehörigen Ganzen, den auch neulich Meunier* so stark betont, wesentlich verstärkt.

Die äussere, ziemlich scharfkantige und eckige Form der Steine dieses Falls, welche durch die dünne, oberflächliche Schmelzrinde nur wenig verwischt wird, deutet unzweifelhaft auf Bruchstücke einer zersplitterten grösseren Steinmasse hin, welche durch Zertrümmerung einer bereits vollständig fertigen festen Substanz entstanden sind. Dass diese Zerstückelung z. Th. während des Falls durch die Atmosphäre der Erde erfolgte, wird durch die Beobachtung Smith's* angedeutet, welcher angiebt, dass mehrere der gefallenen Steine wie frisch gebrochen aussahen und dass sich auf diesen Bruchflächen eine erst beginnende Schmelzung zeigt. Im Uebrigen aber bemerkt man keine Abrundung, keine fladenförmige Ausbreitung oder strickartig gewundene, streifige Ausbildung, wie sie ein weicher, formbarer Körper bei einer Bewegung auf kosmischen Bahnen erhalten, oder aber bei vulkanenartigen Eruptionen im Fluge annehmen müsste, ähnlich den Rapilli und vulkanischen Bomben. Auch weist die innere trümmerig körnige Beschaffenheit ohne Spur von glas- oder lavaartigen Theilchen, welche mit einer feuerflüssigen Schmelzung der Masse direct nicht in Uebereinstimmung gebracht werden kann, jeden Gedanken an ein Eruptionsprodukt im Styl unserer Vulkane entschieden zurück. Aeussere Form und innere Beschaffenheit dieser Art Meteorite sprechen demnach von petrographischem Standpunkte nicht zu Gunsten der Annahme, dass diese Meteorsteine als Erzeugnisse von gewaltigen vulkanenartigen Eruptionen etwa vom Monde ausgeworfen seien. Ebenso unwahrscheinlich ist ihre Abstammung aus dem Schwarme der Sternschnuppen schon desshalb, weil die Zeit der Meteoritenfälle, so weit die Beobachtungen reichen, nicht mit der Zeit zusammentrift, in welche das Maximum des Erscheinens der Sternschnuppen fallt. Auch wäre bei dieser Annahme die so auffallende Gleichartigkeit in der Zusammensetzung der Steinmeteoriten kaum zu erklären. Es gewinnt daher die Ansicht sehr an Wahrscheinlichkeit, dass wir es mit Bruchstücken von Himmelskörpern zu thun haben, welche durch eine Zertrümmerung, sei es in Folge von Zusammenstoss oder durch eine Art Zerstäubung aus inneren Ursachen entstanden sind, wobei die Schleuderkraft das Uebergewicht über die ursprüngliche Attraktionskraft erlangte und die Trümmer in die Anziehungsnähe der Erde gelangt, auf diese fallen mussten. Ob sie Theile eines Asteroidenkörpers, oder, wie Meunier will, eines zweiten Erdtrabanten sind, bleibt astronomischen Erörterungen, die hier ferne liegen, zu entscheiden vorbehalten.

*) Comptes rendus d. s. de l'Acad. d. sc. 1875. 1175.

*) Cours de géologie comparée. Vergleiche auch: Tschermak, Bildung der Meteoriten, Sitz. d. Ac. d. Wiss. in Wien. Bd. LXXI, 2. Abth. 1875.

## Rinde.

Der vorliegende Steinmeteorit von Iowa ist äusserlich, abgesehen von einer kleinen künstlichen Bruchstelle, allseitig mit einer schwarzen, mattschimmemden, schwachrunzeligen Rinde von durchschnittlich 0,05 m Dicke überzogen. Dieser glasartige Ueberzug ist einfach rissig, zerklüftet und lasst sich ziemlich leicht von der Hauptmasse ablösen, wobei jedoch Theile des letzteren daran haften bleiben. Im Innern des Steines bemerkt man an dem vorliegenden Stein keine der Rinde ähnliche Adern oder glatte Flachen, welche z. B. die Steine von Pultusk so häufig durchziehen.

Diese Rinde besteht nach näherer Untersuchung ans einer schwer durchsichtigen, glasartigen Masse, welche das Licht einfach bricht und stellenweise zahlreiche Bläschen und Poren umschliesst, doch nicht in so ausgezeichneter Weise, wie ich diess an der Rindensubstanz des Steins von Pultusk beobachtet habe. Die Rinde ist über die Oberfläche des Steins nicht ganz in gleicher Weise ansgebreitet; an einzelnen Stellen erkennt man die bei gelindem Reiben mit metallischem Glanz hervortretenden Meteoreisentheilchen, an ändern ist sie äusserst dünn und etwas heller gefärbt, oder aber anch dicker und zugleich meist auch stärker glänzend. Wie Dünnschliffe zeigen, entsprechen die dünnrindigen Stellen dem Hineinragen von Olivinkörnchen in die Rindenregion, während da, wo Schwefeleisen hier vorkommt, eine dickere Schmelzrinde entstanden ist.

Es ist wegen der Tiefe der Färbung sehr schwierig, die Rinde in Dünnschliffen durchsichtig zu erhalten. Leichter gelingt diess durch Zerdrücken kleiner Splitterchen zwischen zwei Glasblättchen. Sie zeigt alsdann eine tief bouteillengrüne bis braunrothe Farbe und verhält sich im polarisirten Lichte wie eine amorphe Glasmasse. Diese Beschaffenheit bestätigt die Annahme, dass die Rinde durch eine oberflächliche Schmelzung beim Fliegen durch die Atmosphäre der Erde gebildet worden sei, also eine ächte Schmelzrinde darstellt. Zum Vergleiche wurden kleine Splitterchen aus dem Innern des Steins v. d. L. geschmolzen, was nur in ganz dünnen Stückchen an den feinen Spitzen gelingt. Die geschmolzene Masse zeigt ganz die Beschaffenheit der Schmelzrinde, dieselbe Farbe und dieselben Bläschen. Eigenthümlich verhält sich der Stein, wenn man ihn, ohne zu schmelzen, längere Zeit einer starken Rothgluth aussetzt. Er nimmt dabei eine dunkle, braunschwarze Farbe an und zeigt beim Durchschlagen einzelne Flecken, die wie geschmolzen aussehen. Es sind diess die Ränder um die Schwefelkiesputzen, welche in der That eine Schmelzung erlitten haben. Verfertigt man von solchen geglühten Stückchen Dünnschliffe, so sieht man in denselben, dass die grössere Masse, woraus der Stein besteht, durch das Glühen eine tief braune Farbe angenommen hat, welche, wie ich früher* schon hervorgehoben habe, ein sehr gutes Kennzeichen für die Olivinbeimengung abgiebt. Die schwarzen Ränder um die Schwefelkiestheilchen sind fast undurchsichtig, tiefbraungefärbt und brechen das Licht gleichfalls einfach, genau wie die Schmelzrinde. Diese dunkle Farbe, welche der Stein beim Erhitzen annimmt, die sich aber am natürlichen Stein selbst dicht unter der Schmelzrinde nicht vorfindet, beweist, dass die Schmelzhitze ihre Wirkung auf eine ausserordentlich dünne Lage der Oberfläche beschränkte, ohne tiefere Theile des Gesteins in höhere Hitzgrade zu versetzen. Dieser Erscheinung gegenüber ist die Durchaderung mancher Meteorsteine anderer Fundstellen von ganz dünnen schwarzen Streifchen höchst bemerkenswerth. Bei dem Stein von Pultusk, von dem mir Material zur Verfügung stand, fand ich, dass diese Aederchen gleichfalls aus amorpher Glassubstanz bestehen. Aehnlich scheinen sich auch die schwarzen, fast undurchsichtigen Flecke zu verhalten, welche in manchen Meteorsteinen durch die ganze Masse zerstreut vorkommen und wahrscheinlich die Ränder um leichteren Schmelzfluss erzeugende Einmengungen z. B. Schwefelkies darstellen.

*) Die paläol. Eruptivgesteine des Fichtelgebirgs 1874. S. 39.

Ich glaube jedoch nicht, dass die oben erwähnten feinen Aederchen eine geschmolzene Masse ist, die von der Rinde aus ins Innere des Gesteins eingedrungen ist, sondern dass an solchen Stellen der Stein zersprungen oder rissig war, und dass sich auf diesen der Atmosphäre zugänglichen Rissen derselbe Schmelzprocess durch Reibung vollzog, wie auf der Oberfläche selbst.

## Gesteinsmasse.

Die ziemlich harte, zwischen den Fingern nicht zerreibliche Hauptmasse des Steins besteht aus einer Zusammenhäufung von Trümmertheilchen, die ohne jede Zwischensubstanz aneinander agglutinirt sind, da sich weder ein glasartiges, noch überhaupt ein ausgesprochenes Bindemittel zwischen den einzelnen Körnchen beobachten lässt. In grösster Anzahl finden sich in der Hauptmasse kleine Splitterchen von Mineralien mit völlig unregelmässigen Umrissen, wie sie durch Zertrümmerung von Krystallen oder krystallinischen Massen entstehen. Nur höchst selten sieht man - im Dünnschliffe - solche Stückchen, welche von regelmässigen geraden Linien begrenzt, als Kryställchen oder regelmässige Spaltungskörperchen gelten können (_k_ der lithogr. Tafel). Dazu gesellen sich unregelmässige eckige Körnchen, die an ihrem Glasglanz und an ihrer Farbe ziemlich sicher als Olivin zu bestimmen sind (_o_), weissliche Putzen einer opaken Substanz, kleine Körnchen von bleigrauem metallglänzendem Meteoreisen (_f_), tombackgelbe vielfach durchbrochene Häufchen von Schwefeleisen (_s_), deren feine Körnchen selten geschlossene Massen ausmachen und endlich jene kleinen abgerundeten bald dunkel-, bald hellfarbigen Kügelchen (Sphärochondren _c_), welche dem Stein den Charakter der Chondrite Rose's aufdrücken. Zerstreut oder zu kleinen Gruppen vereinigt stellen sich weiter noch äusserst feine schwarze, nicht metallischglänzende Staubtheilchen (_ch_) ein, die entweder Chromeisen oder einer kohligen Substanz angehören, da sie jeder Einwirkung von Säuren Widerstand leisten.

Das Bild auf der beigegebenen lithographirten Tafel zeigt die Art der Vertheilung dieser Gemengtheile in einem Dünnschliffe in 25 maliger Vergrösserung.

Erklärung der Randbezeichnungen der Lithographie  
_o_ Olivin,  
_a_ Augitische Theile,  
_f_ Meteoreisen,  
_s_ Schwefeleisen,  
_ch_ Chromeisen,  
_k_ Theile mit krystallartigem Umrisse,  
_io_ Olivinkörnchen im Meteoreisen,  
_g_ röthliche granatähnliche Einschlüsse,  
_c_ Sphärochondren und zwar:  
_cc_ mit concentrischer Structur,  
_sc_ mit fasriger Structur,  
_fc_ mit strahliger Structur,  
_kc_ mit körniger Structur  
_oc_ aus Olivin bestehend,  
_dc_ opake feinkörnige Kügelchen.  

Eine der merkwürdigsten Erscheinungen bei fast sämmtlichen Gemengtheilen, die metallischen abgerechnet, zeigt sich darin, dass die einzelnen Stückchen von einer erstaunlichen Menge feiner und feinster Risse durchzogen sind. Bei manchen Gemengtheilen zeigt sich in der Richtung dieser endlosen Zerklüftung eine gewisse Regelmässigkeit durch einen parallelen Verlauf der Risse, welche vermuthlich im Zusammenhang mit der Spaltungsrichtung der betreffenden Mineralien steht. Aber gleichzeitig treten neben diesen mehr regelmässig verlaufenden andere Risse hervor, die jene rechtwinklig oder schief durchkreuzen und ein wahres Netzwerk von Rissen erzeugen, so dass selbst sonst helle Mineraltheilchen dadurch getrübt erscheinen. Sie müssen als ein Zeichen erlittener Zertrümmerung durch Stoss, Druck oder raschen Temperaturwechsel angesehen werden.

Durch diese rissige Beschaffenheit der meisten Gemengtheile wird die weitere innere Natur vielfach verdeckt, so dass man nur selten in einzelnen grösseren Theilchen die, wie es scheint, häufig vorkommenden Bläschen - aber so weit meine Beobachtungen reichen - ohne Flüssigkeitseinschlüsse, erkennen kann. Auch äusserst feine, staubartige Einmengungen zeigen sich häufig in den sonst hellen Mineraltheilchen, obwohl eigentliche Mikrolithe zu fehlen scheinen.

Was die mineralogische Natur der einzelnen Gemengtheile anbelangt, so dürfte eine grosse Anzahl derselben nicht einfachen Mineralien angehören, sondern Gesteinssplitter, die aus mehreren Mineralien zusammengesetzt sind, oder eine mehr oder weniger regelmässige Verwachsung verschiedener Mineralien darstellen.

Olivin nimmt unter den einfachen Mineraltheilchen zweifelsohne die erste Stelle ein. Nicht blos das äussere Ansehen, die Farbe, der eigenthümliche Glanz weisen viele der grösseren Körnchen und Krystallsplitterchen dem Olivin zu, sondern diese Bestimmung findet ihre Bestätigung auch in der Zersetzbarkeit dieser Theilchen durch Salzsäure, in dem Braunwerden beim Glühen, und in dem bunten Farbenspiel bei Anwendung des polarisirten Lichtes in Dünnschliffen. Die meisten feinkörnig zerklüfteten Theile in der Abbildung gehören dem Olivin (_o_) an, ebenso viele der krystallartig regelmässig umgrenzten Stückchen und selbst von den kugeligen Ausscheidungen wurden mehrere sicher als Olivin erkannt. Aber auch in der staubartig feinen Zwischenmasse, welche die einzelnen grösseren Fragmente zu verbinden scheint, machen sich Olivintheilchen bemerkbar, wie das Braunwerden derselben beim Glühen erkennen lässt. Am eigenthümlichsten ist die Olivinsubstanz in manchen felderartig gestreiften Kügelchen (_sc_ der Abbildung) mit einer weissen, federartig streifigen Substanz, wie solche für sich in den strahlig fasrigen Kügelchen vorkommt, in lamellarer Verwachsung nach Art des Schriftgranits verbunden. Die schmalen, abgesetzt verlaufenden Olivinlamellchen treten sehr deutlich nach dem Glühen durch ihre dunkelbraune Färbung hervor. Dass sie einer Olivinsubstanz angehören, ergiebt sich bei Behandeln mit Salzsäure, wobei sie zersetzt werden, während die meisten Zwischenlamellen unverändert stehen bleiben.

Feldspathige Bestandtheile vermochte ich mit Sicherheit nicht nachzuweisen, obwohl einzelne wasserhelle Nädelchen i. p. L. die eigenthümlichen fahlgelben und blauen Farben zeigen, wie solche für den Feldspath so charakteristisch sind und wie ich sie mit aller Bestimmtheit in grösser Menge in dem Meteorstein von l'Aigle (Fall am 26. April 1803) beobachtete, der zahlreiche, von Feldspathnädelchen vollgespickte Gesteinstrümmer enthält. Auch die chemische Analyse bestätigt, dass jedenfalls feldspathige Theile nur in höchst untergeordneter Weise an der Zusammensetzung betheiligt sind.

Behandelt man massig feines Pulver längere Zeit mit Salzsäure in der Wärme, so zersetzt sich ein grosser Theil der Gesteinsmasse - der Olivinantheil - unter Abscheidung schleimiger Kieselsäure ohne eigentliche Gallerte zu bilden. In dem durch Kochen mit Alkalien von Kieselsäure befreiten Rückstande erkennt man nun sehr zahlreiche, oft wasserhelle, parallelstreifige Theilchen, neben trüben pulvrigkörnigen Resten, die meistenteils von zertrümmerten Kügelchen herrühren. Auch die feinen, schwarzen Körnchen, welche hie und da gruppenweise Vorkommen, sind ungelöst geblieben, während neben Olivin das Meteor- und Schwefeleisen in Lösung übergegangen sind. Die mehr oder weniger wasserhellen Stückchen, die ungelöst geblieben sind, erweisen sich als doppeltbrechend und zeigen die schönsten Aggregatfarben i. p. L. Behandelt man diesen Rest noch weiter mit Flusssäure, so zersetzt er sich vollständig bis auf die feinen schwarzen Körnchen, welche Chromeisen oder einer kohügen Substanz angehören. Da beim Aufschluss der Gesteinsmasse mittelst Baryterdehydrat sich ein Gehalt an Chrom ergiebt, so ist es höchst wahrscheinlich, dass die schwarzen Körnchen Chromeisen sind. Ich beobachtete zwar mehrfach beim Glühen des Gesteinpulvers ein sporadisches Verglimmen wie von kohligen Theilchen, ich konnte mich jedoch nicht bestimmt überzeigen, ob diess nicht von Staubtheilchen herrührt, die dem Stein nicht ursprünglich angehören, sondern nur mechanisch anhaften.
